# 景观园林设计师

## 入门期

- 你的适合做景观设计师吗？
    - 有些人做景观设计师只是因为
         - 大学学的是这个专业
         - 分数不够上想去的专业，将就这个专业
         - 跟房地产相关，以为很赚钱
    - 实际上这个职业跟其他普通行业差不多
         - 这个工种算好就业，但起薪不算高，跟很多传统行业一样
         - 加薪幅度按资历与岗位，刚毕业初级设计师 3000— 5000， 3-5年主笔设计师 8000 - 12000，资深主笔 8 到 10 年经验 18000 - 25000（这里的数据来自广州，北京上海深圳+10%）
         - 30岁的优秀员工工资跟其他职业的优秀员工没有太大差距
    - 景观设计是一份经验积累值比较高的工作，很看重你的项目经验。
         - 30岁以上「一般园林设计师」靠吃老本，吃经验。景观设计师是一个长寿的工作，但是工资上升有限。
         - 30岁以上「优秀园林设计师」专业能力是基本功，更多靠方案竞争力、靠能获取项目的能力、靠业界名气个人品牌。
    - 景观设计是一份「强落地」的工种。
         - 在毕业前期能到工地实践是非常重要的一件事，如果你不了解方案是如何实现的，你做的设计就会浮于表面
         - 不了解工程的设计师思考问题会片面
         - 没有工程经验的设计师是很难把握客户，客户问你细节、造价等，你回答不上。
    - 景观设计师需要综合能力
         - 企业喜欢专业能力全面，对接需求、能带团队、能独立负责一个项目的，并跟进工程的设计师
         - 但个人能力强到一定程度，能有自身客户资源的设计师会选择自己建立工作室，独立承接设计工作。以至于中小的景观公司很多，大型的景观公司很少
         - 中国最大的园林工程公司东方园林，代码：002310，总市值 140 亿。在上市公司里属于小市值企业。而大部分园林工程企业都是中小型企业。企业的成长性有限其实简直也限制了个人的职业天花板。
         - 景观设计公司可分为设计+工程，设计可以服务其他公司，也可以服务自身公司，工程部分也是。但是这两项都是难收款的工作，回款周期非常长。所以行业在付工资方面是相对不大方的。
- 如何挑选适合自己的职业？
    - 园林景观也会细分很多行业、园林规划、主题公园、儿童游乐场、儿童中心、环境治理、文化旅游等等
    - 按照工资内容分类
         - 规划类的，这是卖创意方案的、讨论方案的，偏向宏观
              - 做出差异化、创意、趋势、数据论证、演讲、周边调研
         - 景观类，则是卖落地方案的
              - 具体功能、形式、效果呈现等，使用者感受，
         - 深化，这是与落地对接的
              - 细致表达、对接施工图、具体落地
    - 共用人格
         - 细心（工程不可逆，出问题很严重）
         - 空间审美能力（做得丑是不可以被原谅的）
         - 向下沟通能力（工人没有你这么有文化）
         - 头脑清晰（汇报方案逻辑强有说服力）
         - 能熬夜（ 一边施工一边改图很正常，一般工地是不停工的，就等你改好施工呢，那你就得连夜改图）
         - 协作（一个项目通常非常大，需要你对接客户、甲方、部门同僚、上级、工地）
         - 同理心（对接工人，你得向下兼容，不要有鄙视他们的行为）
- 如何找到职场导师
    - 丰富自身的项目经验很重要，有项目就有对应该项目的老师。最怕就是去到一些只做小项目、零碎项目的公司，这样你不会拥有全局思维。
    - 甲方企业并不会提升你的专业技能
    - 设计师的作品就是自己的名片，适当展示和包装自己，出作品集
- 如何筛选自己的第一份工作？
    - 第一份工作的重点是基本功的练习，首先你要有把方案的形式做漂亮、做完整的能力，就是你的手头功夫要过关。
         - 设计公司方案汇报：有一半靠功能，一半靠包装。
    - 公司分类：
         - 专业领域公司
              - 比如房地产、规划设计院、游乐员设计等等，这些就是把一个方向做专的公司，项目时间跨度长。
         - 外包公司：
              - 工作强度非常大，但是能大量练习不同项目的基本功，练到自己能独立完成一个项目
              - 但收入有限，也无法跟进和参与更大的更完整的项目，一般在两到三年内就要更换专业度更深的企业，比如规划院之类的。
         - 甲方公司：
              - 审稿跟进，你不会有实质的设计能力的提升
         - 工程公司
              - 偏向落地的，经常一边施工一边改稿，破事情一堆，全年无休。你在方案实现上会把握得非常准确。但在大的规划上得不到锻炼。
    - 大体方向：
         - 头三年基本工在工程公司与外包公司
         - 进入规划公司，把你的视野和思维拉大，这里考察的规划能力、概念能力、创意汇报能力
         - 这个过程一定要注意与业内的人士交流或者注重自己的作品集，作品就是你的名片
         - 到你喜欢的设计公司或者有资源的可以自己独立工作
- 新手设计师面试技巧
    - 作品集，一般不看你的文字介绍，就看作品集，然后你解释作品集的项目
    - 如果没有作品集刚刚毕业的毕业生？也有，把你的毕业设计展示出来，把你的审美能力、学习能力展示出来。比如你的画作、摄影作品等。
    - 如果实在太少，就展示你的基本功。你的学校，本科证明了你的学习能力，画作与摄影作品说明你的基本功与审美。最少也有软件制作作品，证明你不是一无是处。
    - 软件使用情况，基本功：手绘、Photoshop、skechup、autoCAD；3Dmax 加分，PPT，这个能保证你进去能帮忙做些工作。如果软件都不会，那么你就是一个在这个公司没用的人，而且很怀疑你的学习能力。
    - 如何包裝自己，优先级
         - 实习期间的实际项目作品 > 毕业设计作品 > 设计习作 > 手绘能力 > 软件能力
    - 设计师很看学校
         - 国外留学艺术学院 > 中国艺术学院 > 综合性大学艺术学院 > 二本 > 专科
         - 工资会按这个递减。
         - 理由1：艺术学院证明你有非常的美术基本功和艺术修养，这种极耗时基本功在工作后是很难培养的。
         - 理由2 ：高学历和名校艺术学院能更好包装自己，设计师有一大部分身价是包装出来的。
- 新人设计师工作目标 ( 1-2 年）
    - 上学期间就要滚出去实习，公司不给钱都要出去，学校和企业的偏离非常大。企业要用的学校基本教不了什么，因为这个是实践类学科，看的就是你的经验
    - 不出去，你根本不知道自己应该补充什么方面的能力
    - 划方案草图的手绘能力一定要过关，不行就花钱去找培训班，形式的组合与搭配的彩图方案能力很重要
    - 挑能拿到好项目的企业去工作，景观设计师看品牌。你过去是某某公司的设计师，然后你做过某某项目，这些都是你的名片。
    - 独立完成深化方案，材料标注等
    - 认识市场上常用的材料
    - 认识市场大致的工程造价和施工难度
- 一些常见的陷阱
    - 跑去地产公司当甲方，起薪可能会高些，而且没那么辛苦，但是你基本学独立做设计
    - 不要迷恋施工图，深化设计，你画上两三套完整的熟悉规范和看图就好，这些工作代替性非常强。
    - 真正的能力是对接客户需求的判断、与客户沟通对接，最后给出满足需求的方案。
    - 为了扩充视野有必要战略性跳槽到你想补充特定知识的企业，比如主题游乐园
    - 很多优秀的设计师会选择成立自己设计工作室。
- 不喜欢工程行业的尽快转型
    - 景观设计是工程类的设计，过程一点都不浪漫，也不天马行空。
    - 能做出艺术品的设计，需要满足有好的家访 + 你是艺术家。
    - 一些基础职位跟流水线工人一样，比如施工图，对人员的要求就是能熬。
    - 做一个项目周期，短的三五个月，长的三五年
    - 实在不喜欢可以转型，景观设计的由于有优秀的美术功底 + 对接需求的能力，很多转型到 UI 互联网行业的。

--

## 成长期

- 如何挑第二份工作
    - 先练好基本功能落地，再扩大视野，再深入细分
         - 先做景观设计的，把常规的练好。
         - 再找规划设计院等训练宏观的，创意概念能力。
         - 再去有兴趣的细分行业，比如做景区的、文化旅游、主题乐园等。
    - 职业大致的方向
         - 设计助理
         - 设计师
         - 主笔设计师
         - 资深主笔设计师
         - 设计总监
    - 想做大型项目要去大公司，项目的规模是被有资质和有实力的企业承接的，然后部分分包到小公司中。
    - 如何升级？
         - 同一个项目可以练习多个几个不同的设计方案
         - 经典的景观设计书籍就那两本，要用透，别只会看图册
         - 多外出实地参观优秀的项目
- 建立自己专业设计能力以外的软实力
    - 你的个人名气包装、方案汇报能力（销售能力）
    - 如果你在 30 多岁想创业
         - 景观设计不是一个好的创业项目，收钱难是行业通病
         - 可以偏向做景观设计中需要的配套产品，比如民宿的集装箱等
         - 还有就是个人品牌的打造的设计事务所
    - 如果你希望提升到更高职位
         - 方案能力
         - 对接客户拿下项目的能力
         - 管理能力
    - 考一级二级建造师证
         - 这个对自身包装有作用。
         - 可以自用，加入需要资质的企业。
         - 可以挂靠给需要的公司，可以有约 2 万左右一年的挂靠费。

--

## 成熟期

- 设计总监工作内容（由于我没有到这个级别，以下内容是我根据朋友的转述）
    - 招聘
    - 团队架构管理
    - 项目对接
    - 项目评审
    - 部门总结
    - 对接上层
    - 25000 + 分成，年薪约在 40 万左右
- 接案
    - 比上班多一些
    - 但坑很多，你很多项目会收不到钱，或者只收到前期款收不到尾款
    - 合作开的外包会稳定收到钱，但是会拖帐期。
    - 本质就卖自己的时间
    - 但项目多少和周期不稳定，你不敢扩充人员，难以使用人力杠杆
- 创业
    - 你很有可能只是因为结案项目变多而成为了一家接案公司
    - 如果你承包工程你需要部分押款，资金压力会很大。
    - 其实以上都不是一个特别好的生意，一般做文化产品，往产品方向会更好，具体题目还需要看市场。
- 景观设计师生命周期非常长，经验丰富且优秀的设计师依然值钱，而且因为在业界呆的时间长，很多人会认识你，让你帮忙接个外包什么的是自然而然的事。而且城市建设一直在，如果你特别喜欢景观设计师，你可以做一辈子。
