## 入門期

- 你真的適合當工程師嗎？
    - 有些人當工程師只是因為
         - 這行起步平均薪水多其他工種 10000
         - 加薪幅度高（畢業 2-3 年薪水倍數增長不是沒有可能）
    - 實際上這個職業跟其他職業也差不多
         - 好的加很快
         - 一般人還是原地打轉
    - 30 歲的優秀員工薪水跟其他職業的優秀員工沒有太大差距
    - 程式設計師是一份短命的工作 (成熟期會展開解釋）
         - 32-35 歲以後面試陣亡率，比其他行業高非常多
         - 行業變革太快，並不是一份與時間作朋友的職業（如老師、醫師、律師、HR 、設計師等等....）
         - 行業優先喜歡挑選 30 以下的年輕人。
              - 有一定資深程度
              - 能帶 Team
              - 還有體力可以拼
         - 30 歲以上「一般工程師」求職難度指數型上升
         - 30 歲以上「優秀工程師」靠人脈、跨界、降維、創業。
    - 程式設計師本質上是一份賣腦又賣肝的工作
         - 不賣肝的公司不值得
         - 賣肝的公司也不一定值得
         - 簡單來說選程式設計師這個行業，得在 22-35 這短短的 13 年，建立起自己的護城河跨界到另外一行工作。
              - 如果一個工作做 2 年。你只有 6 次機會。
              - 如果 30 以下是界線，22-30 有 8 年，只有四次機會。
              - Server 這行的工程師壽命比較長，甚至也屬於時間作朋友的職業。但是這個分支門檻高很多。
- 如何挑選適合自己的職業？
    - 有兩個方向，選工資還是選上班心情。
         - 但我覺得還是應該選上班心情，因為個性不適合，不會想要深入投入，工資也不會漲
    - 技能人格（我只寫互聯網公司，其他領域我不熟）
         - Client Side：iOS / Android / JavaScript 喜歡快速做產品給人看的
              - 工作特性：需要很快的能做 prototype 出來，適合自帶美感技能的
         - Backend Side:  Python / Rails / .NET 喜歡做解決方案的
              - 工作特性：需要能夠寫出很穩的架構與解決方案，適合有邏輯架構控的人
         - Server Side : Docker, Kubernets / AWS 喜歡一次掌控千台機器快感的
              - 工作特性：不厭其煩的耐性。Server 比 Application 更難 debug 與 Tuning，需要有超乎常人的耐心。
    - 共用人格
         - 細心　（沒有人喜歡 Bug 一堆）
         - 腦袋清晰（沒有人喜歡一團糨糊看不懂的 code）
         - 能肝（ Junior 不能肝，沒有老師願意收你，難道老師要自己肝嗎？）
         - 協作（不要求你容易當朋友，但是跟你對接要愉快）
    - 選錯不適合的工種，可能會生不如死，上班一天到晚被刁，工程師耐性很少
    - 如果你不能接受這行特性，還有很多職業可以挑，不用死嗑這一行。
- 如何找到職場上的導師
    - 新人建議第一份工作不是找公司，而是找到好老師（前輩）
    - 豐富經驗的前輩能夠省你非常多彎路
         - 有自己的 Best Practices
         - 能帶你拆解項目怎麼做
         - 能教你協作技巧
         - 能教你怎麼當工程師
         - 有耐性指導你的錯誤與方向
    - 前輩≠老師，所以他沒有義務教你教到會，
         - 你要是悟性太低依賴心太重，不只是工程師界，一般行業也會請你走。
         - 只是找到一個經驗豐富的前輩，會讓你工程師生涯開掛
         - 有些內行的公司，甚至只願意收特定工程師帶過的徒弟而已
    - 這些經驗不是外面補習班能上的到，以及花錢買得到的知識
- 如何篩選自己第一份工作
    - 第一份工作的重點，練習基本功，搞清楚業界情況
    - 狀況 A: 你很幸運能找到一份有厲害老師的工作
         - 抱緊大腿，能學多少用力學，能請教多少用力請教
         - 學到老師被你學乾為止（正確來說是按照前輩的指點自我練習，沒有工程師喜歡「學生」同事）
    - 其他狀況：接案公司、維護角色、開發角色
         - 一般來說，第一份工作通常是人選你，不是你選人
         - 接案公司：
              - 很肝，但是能大量練習基本功，可以練到自己能夠獨立寫網站
              - 通常你也不會想多留，吸經驗值而已
         - 維護角色：
              - 公司已經有現成的 code，招 junior 進來維護加小功能
              - 方向：學習前輩怎麼寫好的 code，學習自己獨立做小功能
         - 開發角色：
              - 狀況 A : 公司一個 RD 都沒有。這種如果你是第一個員工，除非你很有自信能獨當一面，否則對你 exp 來說，技能增加值很慢。
              - 狀況 B : 公司已有多個 RD。學習前輩怎麼寫好的 code，學習自己獨立做小功能
    - 大體方向：
         - 搞清楚你喜不喜歡當 RD、搞清楚你喜不喜歡這份細分角色，不喜歡趕快換
         - 很多面試官知道對第一份工作、第二份工作、第三份工作有不同的期待值考核。
              - 如果你換到第三份還是沒有相對應技能標竿
              - 對方可能直接就從履歷上開始刷
- 新手工程師的面試技巧
    - 如何包裝自己
         - 新手工程師，基本面試官不太看 Skill，因為覺得寫的都是假的。
              - 只看這個人個性、背景與行業契不契合。
              - 再看這個人的學習、抗壓能力。
         - 不收懶惰的人
              - 現在有很多 Coding  Camp。上 Coding Camp 不是壞事。可以節省很多時間。
              - 有些工程師雖然是從 Coding Camp 入門的但也很厲害。
              - 但是那些上了 Coding Camp 卻一直應徵不上工程師的是因為懶惰。
                   - 應徵作品一看就知道是 Coding Camp 標準模版，打死也不改不包裝，這種面試官就直接覺得你是懶人，直接過濾。
                   - 面對 Coding Camp 背景的人，面試官若讓你參加第一次面試，就是已經壓低門檻了。
                   - 多半會測你自己在做項目時，怎麼自己解決問題，解決資源。
    - 工程師不太看學校，但偏好資訊家族系所是真的。如果是非資訊科系先減一分。
    - 基本 CRUD 要熟。不熟沒有人要用。接著會基於 CRUD 一路往上問到對方掛掉為止。
         - 答不出來沒關係。人家是看你解題思路，以及面對壓力應對方式。
    - 什麼人偏好不錄用（只針對新手）
         - 偏好 Work / Life Balance。（這種答案只有成熟期程序員能用而已，表示他能把進度控管得很好）
         - 想要 Remote （這種答案只有成熟期程序員能用而已，表示他能把進度控管得很好）
         - 懶
         - 基本功題目答不出來。（如果你連 BootCamp 的課程程度都過不了，那真的很懶）
         - 面試時一臉茫然且沒有自信
         - 驕傲（研究所學歷多半是負分）
- 新人工程師工作目標 ( 1-2 年）
    - 能夠獨力作戰做小型功能
    - 能夠獨力作戰規劃小型功能
    - 熟練框架各種基本工具技巧
    - 認識幾個公司外的同行
    - 知道自己希望下一步希望學什麼？
         - 更好的 Coding 技巧
         - 架構
         - 轉換到其他分支程序員跑道（前端/後端/Server）
         - 不喜歡程序員工作改行
         - 專案管理
- 一些常見的陷阱
    - 只看高薪
         - 高薪未必有累積
         - 有些履歷是 blocker，如賭博公司
    - 只看公司規模大
         - 公司規模太大會變黃金手銬
         - 給的 pay 高，但是技能成長緩慢
         - 不喜歡工作內容，也捨不得放棄公司名氣
         - 時間就這樣過去了...
    - 覺得前輩老是禁止我做這做那很煩
         - 如果覺得前輩老是釘你。其實多半是你有問題，不是前輩有問題....
         - 資深的都會算你年資多久，應該具備哪些基本能力
    - 關鍵在畢業後 2-3 年內成為中階工程師
- 不喜歡當工程師盡快轉職
    - 很多人以為當了工程師後，就不能轉職
    - 其實不是。當了工程師回去當一般工作以後，基本上可能會秒殺其他行業
    - 一般職位基本上都再用低效的方法做事，簡單一些技巧就能讓你在它們面前變成超人
    - 你可能在工程師界技術程度是個 loser, 但是在一般工作上你可能是個 winner..
    - 所以如果不喜歡當工程師，建議早點改行不要在這行裡面瞎耗當遊民

--

## 成長期

- 如何挑第二份工作
    - 通常你在第一份工作也大致上知道自己喜歡什麼了。如果還不知道請退回到上一步。在第三份工作前盡快找到。否則容易進遊魂狀態。（一直反覆被辭退）
    - 以 Backend Application Enginner 通常有幾個方向
         - 項目管理
         - 功能主程（公司主力開發工程師）
         - API 主程
         - 架構師（專做底層設計）
         - 或者往上游走（往前端或往 Server）
    - 有些人是小公司往中公司走（希望帶 Team，做更大規模項目）
    - 有些人是中公司往小公司走（希望從 0 做自己能主導的項目）
    - 第一份工作之所以重要，是第一份工作主要是讓你搞清楚行業狀況、練基本功、找老師、找方向用的。
         - 換公司有好有壞
         - 重點是你為何要換？
         - 是你成長超過公司？
         - 還是公司成長超過你？
         - 還是只是其實你不爽裡面的人？不爽這份工作的副產品（肝、型態）
         - 要想清楚自己要什麼？
              - 否則又進遊魂狀態
              - 見過太多遊魂是職業被辭退的（基本功不行，不學習，懶，整天外務很多，無法被信任能做好事）
- 如何升級？
    - 參加 Meetup
         - 看看 Local 等級的，交交同行朋友，交流技術
         - 鑑定一下自己的等級
    - 參加 Conf
         - 看看世界等級的
         - 看看自己技能差世界等級多少
         - 有時候本地因為行業規模，水平低世界幾個等級，只能靠這種方式拉昇自己眼界
         - 實際跟人交談能夠知道很多網路上不知道的資訊
    - 上英文網站學更高等級的技能
         - 付費網站上面很多現成學習資源
         - 要換其他國家工作，英語是必備技能
    - 繼續尋找下一等級 mentor
         - 去找師傅的師傅
         - 或者去加入創業公司，看代碼以外的更多的世界
    - 建立自己 portfolio
         - 有自己的 side project
              - 如果不做公司的東西，你有能力蓋自己的東西嗎？
         - 有自己的 blog
              - 你的腦袋清楚嗎？能清楚表述你的技術等級嗎？
         - 有自己的 best practices
              - 如果要帶人，你有自己的一套制度與框架嗎？
         - 這是下一階職位最看重的幾個指標
- 建立自己寫 code 以外的軟實力
    - 如果你在 30 多歲以後希望創業
         - 現在就有自己的其他興趣。
         - 軟體公司創業成功不是因為 code 很厲害。而是解決商業上的效率的問題。
         - 不懂商業，coding 再厲害也沒有用。
         - 解決軟體行業的效率問題，賺得錢遠比你想像中的少。因為軟體公司什麼沒有，就是程序員多，程序員大家都不喜歡付錢，喜歡自己幹。
    - 如果你希望提升到更高職位
         - 如 CTO / VP
         - Leadership 是必備技能
              - 無法一輩子靠 coding 能力壓人
              - 軟體行業變革的更快
         - 人 / 項目管理是必備技能
              - 如何管理 20 / 50 / 100 / 200 + 人
              - 如何管理 1M / 10M / 100M+ 以上的商業 project
         - 英語口說 / 英語協作
              - 不會英語，只能一輩子被鎖在本地
              - 除非本地有 100M+ 以上的 project。
              - 在某些地區這機會太小了
         - 寫作  / 演說是必備技能
              - 只有你懂自己的能力
              - 你不說沒有人知道
              - 工程師的演講能力，大家都很爛。花點錢上課就能秒殺一堆人。
- 換國家
    - 如果你想要換國家工作。
         - 29歲且具備強大實力是門檻。
         - 所以這表示你 29 歲前，決策都得正確
    - 每個國家移民政策都不斷的收緊
         - 許多管道目前有沒有 COVID-19 都被開始大幅收緊了
         - L1A / L1B
         - H1B
         - 澳洲移民
    - 換國家是個可以深入的議題
         - 前提是心態只有去了不能再回來
         - 我見過很多人只希望過去1-2年就回來
         - 這種人在外面只跟同鄉混，文化進展有限
         - 希望外國公司配合自己的狀況，結果被解雇
         - 去國外吃的苦其實遠比在國內多
              - 你到底希望要什麼樣的人生
              - 其實是你希望這一輩子賺多少錢
              - 去決定你後面的道路
         - 程式工程師在小國家職業壽命以及職業薪水天花板比較低。因為產業與職缺就是不夠多。

--

## 成熟期

- CTO / VP
    - 年薪 150W/NTD ~ 300W/NTD +
    - 看實力。
    - 台灣很難超過 500W NTD 這是事實
    - 中國 / 美國 比較有可能，這是人口基數、公司規模的問題
    - 要求
         - 能帶人
         - 要求 0 屬下 也能獨立做出項目第一版
         - 能聽懂商業需求並且拆分需求
         - 待過 4-5 個項目以上
         - 熟悉各種技術棧，知道各種 solution pros / cons
- 接案
    - 比上班薪水高一些
    - 但坑的機率太大了
    - 本質是賣自己的時間
    - 其實程式工程師的超能力，是節省其他行業的時間，提升其他行業的效率。本身是槓桿行業。
    - 所以去做「利潤」行業其實很不划算。
    - 如果你當 CTO 一年可以賺 200-250w。接案一年要 600w-1000w 才算個划算的生意
    - 其實選擇去創業比較好
- 創業
    - 創業與你的 coding 技術高低完全無關
    - 創業與你的管理技術高低完全無關
    - 創業只跟辨認風口、管理資金、管理資源有關
    - 這是另外的議題，有空展開
    - 但創業 coding 能力要至少點到一定能力以上才不容易死
- 工程師為何是個職業生涯短的工作？
    - 每個語言從初露頭角，到該領域議題被探討完成，大約 10 年左右。
    - 程式語言框架大概 6 年可以大致成熟
    - 所以每一個時間段出社會的工程師，學習的領域永遠不一樣
    - 所以不論是哪個細分領域的工程師，永遠處在學新技術、重構新技術的路上
    - 學習新技術的語言需要時間與經驗歷練
    - 在學習新技術的路上，年輕人因為不怕失敗，比較有優勢
    - 在設計架構的路上，資深工程師有優勢，然而代碼總要有人寫
    - 寫代碼需要腦力與體力，許多年輕工程師可以連寫代碼 12-16 個小時，資深工程師不行
    - 所以如果是純工程師不帶其他職務，薪水有天花板上限
    - 如果不是押中會上天的公司，這行業也算純粹賣肉體
    - 值得注意的是工程師是個槓桿行業。也就是工程師在原行業會有因體力的天花板
        - 但是跨行去其他行業，則具備壓縮時間的超能力
        - 因此在原行業快失去優勢前，轉換到其他行業跑道，已經算個必備課題
- 工程師是否該學會第二語言或前端學後端、後端學前端？
    - 為了溝通效率粗淺的學一些可以。
    - 為了提升薪水的話，並不會有你想像中薪水 1+1 = 2 的效果
    - 與其學另外一門語言，不如學習另外一個行業的知識，跨行碾壓
