# 藥師職涯寶典
## 入門期
* 你真的適合當藥師嗎？
  * 有些人當藥師只是因為
    * 這行起步平均薪水多其他工種 30000
    * 收入穩定、鐵飯碗（離職幾乎都是自己選的）
  * 實際上這個職業
    * 收入很快就到頂
    * 工作內容很容易職業倦怠
  * 30 歲的優秀員工薪水跟其他職業的優秀員工沒有太大差距
    * 跟部份工種比甚至是偏低
  * 藥師是一份需要自己找動力的工作
    * 32-35 歲以後職業倦怠陣亡率，比其他行業高非常多
    * 行業變革很慢，不同職場之間技能共通度不高
    * 行業優先喜歡挑選以下類型的人。
    * 有一定專業程度
    * 學習能力強
    * 應對能力好
    * 「一般藥師」職業倦怠陣亡率指數型上升。
    * 「優秀藥師」靠人脈、創業、跨界。
  * 藥師本質上是一份賣腦又燒情緒的工作
    * 賣腦的職場不見得賺錢
    * 燒情緒的職場也不一定值得
    * 簡單來說選藥師這個行業，專業變現度不高（因為健保），面對的多是病人或客人，常常需要收到各種負面情緒
    * 專業和賺錢關聯性不高，想賺錢要先學會成為一名商人
    * 由於職業特性，情緒調適幾乎是必須技能
    * 不同職場經驗值不互通
    * 由於所需要的主要技能不同，所以經驗值幾乎不互通
* 如何挑選適合自己的職業？
  * 有兩個方向，選工資還是選上班心情。
    * 但我覺得還是應該選上班心情，因為個性不適合，不會想要深入投入，一天到晚想離職
  * 技能人格（不熟藥廠就暫時跳過）
    * 臨床（醫院）、居家照護（長照）：喜歡用專業發光的
    * 工作特性：需要在各種文獻來源中查證，並回答專業問題，適合邏輯清晰且善於文獻搜索的人
    * 社區：喜歡面對各種挑戰的
    * 工作特性：需要評估客人需求挑出可用選項，適合有商業腦或善於應對的人
  * 共用人格
    * 細心（不能發錯藥）
    * 俐落（接手短時間大量工作、或快速切換各種型態工作的狀態）
    * 情緒調適（面對奧客奧病人之後如何不爆炸）
    * 協作（不要求你容易當朋友，但是跟你交班要順暢）
  * 選錯不適合的工種，可能會生不如死
  * 如果你不能接受這行特性，還有很多職業可以挑，不用死嗑這一行。
* 如何篩選自己第一份工作
  * 第一份工作的重點，搞清楚業界情況，確認偏好
  * 幾乎八成的工作都需要排班
  * 醫院：
    * 要排班，要輪點，能大量練習審單、正確度和速度
    * 臨床部的專業知識累積是最多的
    * 大部分學校和老師會叫你進醫院
    * 但不是必須，目前沒有強制要在醫院PGY 2年，其實可以跳過
    * 吃情緒調適能力
    * 病人客訴率最高的單位
    * 由於是就診流程最後一環
    * 最後的不滿最容易在領藥爆發（等待、疲累、付錢怎麼還要等）
  * 診所：
    * 要排班，起薪最高
    * 工作重複率最高、品項最少
    * 最輕鬆
    * 也最容易沒成就感死掉
  * 社區藥局：
    * 要排班，需要面對各種需求
    * 保健品、敷料、口服藥外用藥
    * 輔具、戒菸、長照
    * 部份臨床的問題
    * 最需要應對技巧的單位
    * 最需要銷售的單位
    * 銷售是三贏
    * 客人買到他的需求
    * 你用專業滿足他的需求
    * 你的專業能被量化
    * 有前輩的話能夠學很快
  * 藥廠業務：
    * 時間最自由
    * 和一般業務相同，有業績壓力
    * 藥師的優勢就是唸paper快一些，跑醫院面對醫師在專業比較不吃憋
  * 大體方向：
    * 搞清楚你喜不喜歡醫院（或任何你選擇的職場）、搞清楚你喜不喜歡這份細分角色，不喜歡趕快換
    * 藥師通常面試不是問題，能不能做出成就感才是大問題。
* 如何找到職場上的導師
  * 豐富經驗的前輩能夠省你非常多彎路
    * 有自己的 Best Practices
    * 能教你協作技巧
    * 能教你銷售技巧
    * 有耐性指導你的錯誤與方向
  * 前輩≠老師，所以他沒有義務教你教到會，
    * 你要是悟性太低依賴心太重，一般行業也會請你走。
  * 這些經驗不是外面補習班能上的到，以及花錢買得到的知識
* 新手藥師的面試技巧
  * 如何包裝自己
    * 新手藥師，基本面試官不太看技能，
    * 醫院都預設你上線能上工。（畢竟國考已經考過了）
    * 只看這個人個性與行業契不契合。
    * 再看這個人的學習、抗壓能力。
    * 不收懶惰的人
    * guildline發布請更新腦袋
    * 沒有人有餘裕幫人擦屁股（幾乎所有職類都講求速度）
  * 藥師有學校偏好，但個性更重要。
  * 什麼人偏好不錄用（只針對新手）
    * 面試時一臉茫然且沒有自信
    * 驕傲（研究所學歷醫院大概加1k）
    * 動作慢
* 新人藥師工作目標 ( 1-2 年）
  * 能夠獨力上線不淹水（醫院）
  * 能夠獨力顧店不恐慌（診所、社區藥局）
  * 熟練基礎問題應答（諮詢）
  * 知道自己希望下一步希望學什麼？
    * 更特化的專業知識
    * 更好的應對技巧
    * 更強的營運能力
    * 轉換到其他分支跑道（醫院/診所/藥局/藥廠）
    * 不喜歡藥師工作改行
* 一些常見的陷阱
  * 只看高薪衝診所
    * 高薪未必有累積
    * 診所的在職陣亡率最高，因為工作幾乎毫無變化
    * 不喜歡工作內容，也捨不得薪水
    * 時間就這樣過去了...
  * 進社區藥局不喜歡銷售
    * 不喜歡賣東西、覺的不專業
    * 和老闆起衝突（排斥賣東西）
    * 和客人起衝突（覺的客人笨）
    * 這樣換到醫院或診所都沒那麼痛苦
* 不喜歡當藥師盡快轉跑道
  * 很多人以為當了藥師後，就不能轉職
  * 其實不是。只是藥師不同職位經驗值無法帶著轉職。
  * 應對進退、商業角度的經驗值是可以帶走的。
  * 真的不喜歡當藥師，最下策也能租掉（有擔責任的風險）。
* 醫療業職登只能登一種
  * 無法同時一起職登（醫師、牙醫師、藥師、護理師等等），你只能選一個。
  * 所以走重考改行的這張執照就放掉吧。

## 成長期

* 如何挑第二份工作
  * 通常你在第一份工作也大致上知道自己喜歡什麼了。如果還不知道請退回到上一步。
  * 有些人是醫院往居家走（從醫院臨床走進病人家中）
  * 有些人是往社區藥局走（想開店）
  * 第一份工作之所以重要，是第一份工作主要是讓你搞清楚行業狀況、練基本功、找老師、找方向用的。
    * 換公司有好有壞
    * 重點是你為何要換？
    * 是職涯路線不符合？
    * 還是只是其實你不爽裡面的人？不爽這份工作的副產品（燒情緒額度）
    * 要想清楚自己要什麼？
    * 否則又進遊魂狀態
    * 見過太多遊魂是一直換工作的（基本功不行，不學習，懶，不交班被電到飛起，無法被信任能做好事）
* 第二份工作選項
  * 臨床藥師（醫院）
    * 快速審藥物交互作用（跨科別、跨院所）
    * 諮詢特化
    * 文獻搜索特化
    * 醫事人員溝通能力特化（醫師護理師）
  * 社區藥局（經營型）：
    * 庫存管理
    * 陳列
    * 談判/銷售
    * 促銷
    * 基本上是店面營運全技能
  * 研發：
    * 大廠會叫你從業務開始做
    * 大廠需要相關研究所資歷、或開發經驗
    * 會有化學系（或其他相關科系研究所）的人一起競爭
  * 駐廠：
    * 處理藥廠文件和國內外法規
    * 法規方向：品質、專利、查驗登記、開發登記等等W

* 如何升級？
  * 補足進階業外知識
    * 幾乎除了本科知識外都有很多要學
    * 上課
    * 看書
  * 有自己的 best practices
    * 如果要帶人，你有自己的一套制度與框架嗎？
  * 這是下一階職位最看重的幾個指標
* 建立自己藥學專業以外的軟實力
  * 如果你在 30 多歲以後希望創業
    * 現在就有自己的其他興趣。
    * 創業多是以商業方式解決市場上的需求問題。
    * 不懂商業，專業再厲害也沒有用。
  * 如果你希望提升到更高職位
    * Leadership 是必備技能
    * 無法一輩子單幹
    * 如何將自己的best practice交班出去也能好好work
    * 談判 是必備技能
    * 幾乎所有職類都能用到談判技巧
    * 銷售效果最顯著
    * 談合作是必備
* 換國家
  * 如果你想要換國家工作。
    * 首先確定你的學校是五年以上
    * 大部分國家藥學是研究所以上等級的
    * 四年制美國不承認學歷
    * 法規一直在調整，出發前要再次確認法規
    * 也可直接考國外Pharm.D
    * 記得確定相關語文認證資格
  * 每個國家移民政策都不斷的收緊
    * 許多管道目前有沒有 COVID-19 都被開始大幅收緊了
    * F1/OTP
    * H1B
    * 澳洲移民
  * 換國家是個可以深入的議題
    * 藥師其他國家薪水天花板更高
    * 前提是心態只有去了不能再回來
    * 很多人只希望過去1-2年就回來
    * 這種人在外面只跟同鄉混，文化進展有限
    * 國外的部份經驗並沒有辦法帶回台灣
    * 去國外吃的苦其實遠比在國內多
    * 你到底希望要什麼樣的人生
    * 其實是你希望這一輩子賺多少錢
    * 去決定你後面的道路

## 成熟期

* 開藥局
  * 開藥局有最低風險解
    * 健保取向
    * 銷售取向
  * 為什麼裸開社區藥局會死的很難看
    * 健保點數每季打折
    * 要不要加盟？
    * 要不要合作？要分潤給診所嗎？
    * 店面選擇問題
    * 要買
    * 要租
    * 定價
    * 附近拼價
    * 你賣太貴/太便宜
    * 陳列/促銷/庫存管理
    * 現金流
* 創業
  * 創業與你的專業能力完全無關
  * 創業與你的管理技術高低完全無關
  * 創業只跟辨認風口、管理資金、管理資源有關
  * 這是另外的議題，有空展開
* 藥師為何是個高陣亡率的工作？
  * 從考到執照到決定要退休為止，只有崩潰不想工作沒有找工作的問題
  * 醫院由於不斷有藥師離職，所以永遠都缺工
  * 但加薪幅度低，天花板很快就達標
  * 真的要加薪要靠銷售手腕（診所、社區藥局），是個拼週轉率的職業
  * 起始的銷售技能和其他職類比起來容易上手，因為別人是自帶需求來找你
  * 但開店不能只有銷售手腕
  * 開店的坑太多，前三年的陣亡率很高。裸開的陣亡率更高，大約一年。
  * 即使開了也可能是半死不活的撐著
  * 創業和開店額外要學習的項目很多
  * 而且全部都是業外知識
  * 在學習新技能的路上，年輕人因為不怕失敗，比較有優勢
